# 객체 지향 SOLID 원칙

<br/>
<br/>

### **SOLID - 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리**

<br/>

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
  <br/>
  <br/>

### ** 1. SRP 단일 책임 원칙 - Single responsibility principle**

<br/>

한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 그런데 하나의 책임이라는 것은 클 수 있고, 작을 수 있어 모호하며 문맥과 상황에 따라 다르다. 너무 작아지거나 너무 커져도 원칙이 꺠지는 결과를 볼 수 있기 떄문에 적절히 잘 설계해야한다.

그래서 **중요한 기준은 “변경”**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이라 볼 수 있다.

예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

<br/>
<br/>

### **OCP 개방-폐쇄 원칙 - Open/closed principle**

<br/>

소프트웨어 요소는 “**확장”에는 열려** 있으나 “**변경”에는 닫혀** 있어야 한다. 확장을 하려할떄 기존 코드를 변경하는 것이 아닌, **다형성**을 활용하여 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하여 결과적으로 변경이 아닌 확장을 선택하는 것이다. 이러한 확장을 스프링 컨테이너를 활용하면 더욱 손 쉽게 폐쇄 원칙을 지킬 수 있다.

<br/>
<br/>

### **LSP 리스코프 치환 원칙 - Liskov substitution principle**

<br/>

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 다형성을 지원하기 위한 원칙이라는 뜻이다. 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.

예) 자동차라는 인터페이스의 엑셀 기능은 앞으로 가라는 기능으로 만들었지만 뒤로 가게 구현하면 LSP 원칙을 위반한다.

<br/>
<br/>

### **ISP 인터페이스 분리 원칙 - Interface segregation principle**

<br/>

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다

자동차라는 인터페이스가 있다. 자동차는 너무나도 큰 범위의 인터페이스이기 때문에 운전을 담당하는 인터페이스, 정비를 담당하는 인터페이스 두 개로 나누었다. 이것의 효과로 사용자라는 클라이언트는 운전자 클라이언트와 정비사 클라이언트로 나누어질 수 있고 정비 인터페이스가 변해도 운전 인터페이스에는 영향을 전혀 주지 않게 되어 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

따라서 분리 원칙은 기능을 적당한 크기에 맞춰 분리하는 것이 중요하다는 뜻이다.

<br/>
<br/>

### **DIP 의존관계 역전 원칙 - Dependency inversion principle**

<br/>

프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다. 쉽게 이야기해서 구현체 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 의미로 **역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.** 그래야만 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있고 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

<br/>
<br/>

### **정리**

<br/>

객체 지향의 핵심은 다형성이다. 하지만 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경되기 때문에 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다. 따라서 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다는 결론이며 이것을 보완할 수 있게 도와 주는 프레임워크들이 필요하다.
